Rob\'otica aérea con aviones

### 2017-05-06 memoria/memoria.tex
Chapter 4 ended

\usepackage[a4paper, left=2.5cm, right=2.5cm, top=3cm, bottom=3cm]{geometry}
\usepackage{times}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel} % Comenta esta l\'inea si tu memoria es en ingl\'es
\usepackage{url}
\usepackage{nicefrac}
%\usepackage[dvipdfm]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}  %% H para posicionar figuras
\usepackage[nottoc, notlot, notlof, notindex]{tocbibind} %% Opciones de \'indice
\usepackage{latexsym}  %% Logo LaTeX
\usepackage{eurosym}
\usepackage{subfig}

@@

@@

% Python for inline
\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyle\lstinline!#1!}}

@@

\section{Análisis y diseño} 
\label{sec:analisis_apms}

De un análisis exhaustivo definimos los requerimientos hablados en el capítulo 2.1.2 y que serían a grandes rasgos:
\begin{itemize}
\item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos físicos de estabilización cómo APM 2.8 o PixHawnk así como al simulador SITL
\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot aéreo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz.
\item EL driver debe ser capar de recibir a través de interfaces JdeRobot interfaces que éste interprete y envíe a los actuadores del robot aéreo.
\end{itemize}

Para abordar este desarrollo vamos a definir 3 capas que pasamos a describir desde la más cercana al hardware hasta la más cercana a JdeRobot:
\begin{itemize}
\item Capa de comunicación con el dispositivo APM. Esta capa se encargará de la comunicación del driver con el dispositivo APM a través del protocolo de comunicación MavLink.
\item Capa de negocio e interpretación. En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información de ambas capas y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
\item Capa de comunicación con JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
\end{itemize}

\section{Interfaces} 
\label{sec:interfaces_apms}

\subsection{Comunicación APM}
En la capa de comunicación con el APM dónde recibimos comandos MAVLink vamos a consumir y enviar los siguientes mensajes:
\begin{itemize}
\item RAW\_IMU donde recibiremos la información de los acelerómetros giróscopos y magnetrómetros en crudo par el NavData.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
<message id="27" name="RAW_IMU">
  <description>The RAW IMU readings for the usual 9DOF sensor setup. 
    This message should alwaysCcontain the true raw values without any
    scaling to allow data capture and system debugging.</description>
  <field type="uint64_t" name="time_usec" units="us">Timestamp 
    (microseconds since UNIX epoch or microseconds since system boot)</field>
  <field type="int16_t" name="xacc">X acceleration (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="yacc">Y acceleration (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="zacc">Z acceleration (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="xgyro">Angular speed around X axis (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="ygyro">Angular speed around Y axis (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="zgyro">Angular speed around Z axis (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="xmag">X Magnetic field (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="ymag">Y Magnetic field (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="zmag">Z Magnetic field (raw)</field>
</message>
\end{verbatim}}
Un mensaje recibido sería: 
RAW\_IMU \{time\_usec : 480794000, xacc : 244, yacc : 0, zacc : -968, xgyro : 1, ygyro : 1, zgyro : 1, xmag : 335, ymag : 60, zmag : -452\}

@@

Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estaría solicitando el item de misión 3, ya que empieza solicitando el 0. Este mensaje termina al llegar al máximo de mission item que hemos indicado que le vamos a mandar

@@

\subsection{Comunicación JdeRobot}

En la comunicación con JdeRobot vamos a utilizar los interfaces descritos en el capítulo 3.1.1:
\begin{itemize}
\item Pose3D
\item NavData
\item Extra
\item Camera
\end{itemize}

Y adicionalmente un nuevo interfaz que hemos desarrollado para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
  {
		float x;
		float y;
		float z;
  	float h;
		float q0;
		float q1;
		float q2;
		float q3;
  };

  /** 
   * Interface to the Mission.
   */
  interface Mission
  {
    idempotent MissionData getMissionData();
    int setMissionData(MissionData data);
  };
\end{verbatim}}
\section{Implementación} 
\label{sec:impl_apms}

Para en tender mejor el código que vamos a describir a continuación se muestra un esquema del diseño del driver.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{img/Attachment-1.png}
  \caption{Diseño de APM Server}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

\subsection{Capa de conexión MAVLink}

\subsubsection{Conexión y configuración}

De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utlizaremos las librería pymavlink. Con pymavlink podemos traernos ya a python la definición de los comandos a utilizar con los import siguientes.
Importamos mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python gracias a pymavlink y mavwp y quaternion para ayudarnos con la transformación a quaterniones.

@@

@@

#test = Server("/dev/ttyUSB0", 57600)
test = Server("udp:192.168.1.133:14558",57600)
\end{python}

Con estas líneas iniciamos nuestro servidor y conectamos con él y podemos apreciar en la creación del servidor 2 conexiones, la comentada sería al dispositivo real y la que se encuentran sin comentar a SITL.

Una vez conectado, debemos indicar al APM qué mensajes queremos recibir y la frecuencia con la que queremos recibirlo. Debido a que se trata de un prototipo y estamos tratando de extraer el máximo potencial del mismo indicaremos el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo máximo que soporta nuestro APM.
\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
	RATE = 50

@@

Desde éste momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya podemos acceder a ellos para procesarlos.

\subsubsection{Lectura de datos del APM}

Una vez establecida la conexión y seteados los parámetros de configuración ya podemos acceder a los datos. Para ésto en nuestra capa de transformación se levantará el siguiente hilo que procesará los mensajes

@@

	def mavMsgHandler(self, m):
	"""
	Funtion who handle the mavLink's messages received and refresh the attitude
	:param m: mavLink Connector
	:return: none
	"""
	while True:
	    msg = m.recv_msg()
	    # send heartbeats to autopilot
	    if time.time() - self.lastSentHeartbeat > 1.0:
		self.master.mav.heartbeat_send(mavlink.MAV_TYPE_GCS, mavlink.MAV_AUTOPILOT_INVALID, 0, 0, 0)
		self.lastSentHeartbeat = time.time()

		# refresh the attitude
		self.refreshAPMPose3D()
		self.refreshAPMnavdata()

	    elif msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
		time.sleep(0.01)
		continue

En este thread e accede a los mensajes para su procesamiento, salvo que no se haya recibido ninguno aún, en los métodos refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().

\subsubsection{Envío de misiones al APM}

@@

        self.master.arducopter_arm()
        self.master.set_mode_auto() # arms and start mission I thought

@@

\subsection{Capa de interpretación}

El método setMission() se llama al recibir vía Ice una mission. Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, hemos construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el método setMission(mission).

    def missionListener(self):
        '''
        Function who listen to a new mission revieved from Ice MissionChannel thread and send it to APM
        :return: None
        '''
        while True:
            if not self.mission.is_empty():
                self.lastMission = self.mission
                self.setMission(self.mission.getMissionData())

            time.sleep(1)

\end{python}
Ya hemos visto cómo se realiza la transformación entre mensajes de misión en el método setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretación por JdeRobot.
Esto lo realizamos principalmente en 2 métodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
Estos métodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informción relevante para nosotros, ya descritos en el capítulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la información que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a través de Ice.

\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
    def refreshAPMPose3D(self):
        """
        Funtion to refresh the Pose3D class atribute
        :return: none
        """

        # get attitude of APM
        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
            self.attitudeStatus = 1
            q=[0,0,0,0]
        else:
            attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
            # print(attitude)
            yaw = getattr(attitude,"yaw")
            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
            roll = getattr(attitude,"roll")
            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])

        # get altitude of APM
        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
        if altitude is None:
            self.altitudeStatus = 1

        # get GPS position from APM
        latitude = 0
        longitude = 0
        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
            self.gpsStatus = 1
        else:
            gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']

            latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
            longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
            self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")

        # refresh the pose3D
        data = jderobot.Pose3DData
        data.x = latitude
        data.y = longitude
        data.z = altitude
        data.h = altitude
        data.q0 = q.__getitem__(0)
        data.q1 = q.__getitem__(1)
        data.q2 = q.__getitem__(2)
        data.q3 = q.__getitem__(3)
        self.pose3D.setPose3DData(data)

    def refreshAPMnavdata(self):
        """
        Function that apdate
        :return: none
        """
        battery_remaining = 0
        rawIMU = {}
        scaled_presure = {}
        wind = {}
        global_position = {}

        #get battery_remaining
        if 'SYS_STATUS' not in self.master.messages:
            self.battery_remainingStatus = 1
        else:
            stats = self.master.messages['SYS_STATUS']
            battery_remaining = getattr(stats,"battery_remaining")

        #get RAW_IMU
        if 'RAW_IMU' not in self.master.messages:
            self.rawIMUStatus = 1
        else:
            rawIMU = self.master.messages['RAW_IMU']

        #get SCALED PRESSURE
        if 'SCALED_PRESSURE' not in self.master.messages:
            self.scaled_presureStatus = 1
        else:
            scaled_presure = self.master.messages['SCALED_PRESSURE']

        #get WIND
        if 'WIND' not in self.master.messages:
            self.gpsStatus = 1
        else:
            wind = self.master.messages['WIND']

        #get GLOBAL_POSITION_INT
        if 'GLOBAL_POSITION_INT' not in self.master.messages:
            self.gpsStatus = 1
        else:
            global_position = self.master.messages['GLOBAL_POSITION_INT']

        # refresh the navdata
        ndata = jderobot.NavdataData()

        ndata.batteryPercent = battery_remaining
        #print(str(ndata.batteryPercent))
        try:
            ndata.pressure = getattr(scaled_presure, "press_abs")
        except:
            print (str(scaled_presure))
        try:
            ndata.temp = getattr(scaled_presure, "temperature")/100
        except:
            print(str(scaled_presure))
        try:
            ndata.windSpeed = getattr(wind, "speed")
        except:
            print(str(wind))
        try:
            ndata.windAngle = getattr(wind, "direction")
        except:
            print(str(wind))
        try:
            ndata.vx = getattr(global_position, "vx")
        except:
            print(str(global_position))
        try:
            ndata.vy = getattr(global_position, "vy")
        except:
            print(str(global_position))
        try:
            ndata.vz = getattr(global_position, "vz")
        except:
            print(str(global_position))
        try:
            ndata.rotx = getattr(rawIMU, "xgyro")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.roty = getattr(rawIMU, "ygyro")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.rotz = getattr(rawIMU, "zgyro")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.ax = getattr(rawIMU, "xacc")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.ay = getattr(rawIMU, "yacc")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.az = getattr(rawIMU, "zacc")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.magx = getattr(rawIMU, "xmag")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.magy = getattr(rawIMU, "ymag")
        except:
            print(str(rawIMU))
        try:
            ndata.magz = getattr(rawIMU, "zmag")
        except:
            print(str(rawIMU))

\subsection{Capa de comunicación con JdeRobot}

En ésta capa servimos y recibimos los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto des framework.
Para ésto tenemos 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que recibo o sirvo. En éstos hilos levantamos un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atribulos de la clase del servidor al estos servicios Ice.

@@

Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementación el servicio de Pose3D

\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
    def openPose3DChannel(self, pose3D):
        """
        Open a Ice Server to serve Pose3D objects
        :return: none
        """

        status = 0
        ic = None
        # recovering the attitude
        Pose2Tx = pose3D
        try:
            ic = Ice.initialize(sys.argv)
            adapter = ic.createObjectAdapterWithEndpoints("Pose3DAdapter", "default -p 9998")
            object = Pose2Tx
            # print object.getPose3DData()
            adapter.add(object, ic.stringToIdentity("ardrone_pose3d")) #ardrone_pose3d  Pose3D
            adapter.activate()
            ic.waitForShutdown()
        except:
            traceback.print_exc()
            status = 1
        if ic:
            # Clean up
            try:
                ic.destroy()
            except:
                traceback.print_exc()
                status = 1

@@

\end{python}
\cleardoublepage
\chapter{AUV Commander}

\section{Arquitectura general} 
\label{sec:arquitectura}

>>>>

\usepackage[a4paper, left=2.5cm, right=2.5cm, top=3cm, bottom=3cm]{geometry}
\usepackage{times}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[spanish]{babel} % Comenta esta l\'inea si tu memoria es en ingl\'es
\usepackage{url}
\usepackage{nicefrac}
%\usepackage[dvipdfm]{graphicx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}  %% H para posicionar figuras
\usepackage[nottoc, notlot, notlof, notindex]{tocbibind} %% Opciones de \'indice
\usepackage{latexsym}  %% Logo LaTeX
\usepackage{eurosym}
\usepackage{subfig}
\usepackage{siunitx}

@@

% Python style for highlighting
\newcommand\pythonstyleinline{\lstset{
language=Python,
basicstyle=\ttm,
otherkeywords={self},             % Add keywords here
keywordstyle=\color{deepblue},
emph={MyClass,__init__},          % Custom highlighting
emphstyle=\color{deepred},    % Custom highlighting style
stringstyle=\color{deepgreen},
frame=Ltb,                         % Any extra options here
showstringspaces=false            % 
framerule=0pt,
aboveskip=0.5cm,
framextopmargin=3pt,
framexbottommargin=3pt,
framexleftmargin=0.4cm,
framesep=0pt,
rulesep=.4pt,
backgroundcolor=\color{gray97},
rulesepcolor=\color{black},
commentstyle=\color{gray45},
numbers=left,
numbersep=15pt,
numberstyle=\ttm,
numberfirstline = false,
breaklines=true,
}}

@@

% Python for inline
\newcommand\pythoninline[1]{{\pythonstyleinline\lstinline!#1!}}

@@

El driver APM Server es quien va a mediar entre las aplicaciones de JdeRobot y el robot aéreo con sus sensores y actuadores físicos o simulados a través de APM Server. De ésta manera las aplicaciones pueden correr en máquinas distintas, no obligatoriamente abordo, y pueden estar implementadas en distintos lenguajes de programación. Estas ventajas vienen de utilizar ls división habitual en JdeRobot entre componentes drivers y componentes aplicación.

En nuestro caso éste driver ira instalado sobre una Raspberry Pi3 con raspbian a la que hemos instalado el framework Jderobot y el driver APM Server, e irá abordo del robot físico conectado por puerto serie.

\section{Diseño} 
\label{sec:diseno_apms}

De un análisis exhaustivo definimos los requerimientos hablados en el capítulo 2.1.2 y que serían a grandes rasgos:
\begin{itemize}
\item El driver debe ser capaz de conectar con dispositivos físicos de estabilización cómo APM 2.8 o PixHawnk así como al simulador SITL
\item El driver debe acceder a los sensores y actuadores del robot aéreo, interpretarlos y servirlos en forma de interfaz Ice a las aplicaciones de control.
\item EL driver debe ser capar de recibir a través de interfaces JdeRobot interfaces que éste interprete y envíe a los actuadores del robot aéreo.
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
\centering{
   \label{f:diseno}
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/diseno.png}}
{
   \label{f:diseno1}
    \includegraphics[width=0.49\textwidth]{img/diseno1.png}}

  \caption{Diseño de APM Server}
\end{figure}

Para abordar este desarrollo vamos a definir 3 capas que pasamos a describir desde la más cercana al hardware hasta la más cercana a JdeRobot:
\begin{itemize}
\item Capa de comunicación con el dispositivo APM. Esta capa se encargará de la comunicación del driver con el dispositivo APM a través del protocolo de comunicación MavLink.
\item Capa de negocio e interpretación. En esta capa el driver transformará los comandos MavLink y los interfaces JdeRobot interpretando la información de ambas capas y haciendo ésta legible en ambos sentidos.
\item Capa de comunicación con aplicaciones JdeRobot. En ésta capa se expondrán los servicios Ice necesarios para la recepción y envío de los interfaces Ice que implementa.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_mavlink.png}
  \caption{Bloque Mavlink}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

\section{Bloque de conexión MAVLink}

En la capa de comunicación con el APM es dónde se van a recibir comandos MAVLink y se van a consumir y enviar los siguientes mensajes:
\begin{itemize}
\item RAW\_IMU donde recibiremos la información de los acelerómetros giróscopos y magnetrómetros en crudo par el NavData.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
<message id="27" name="RAW_IMU">
  <description>The RAW IMU readings for the usual 9DOF sensor setup. 
    This message should alwaysCcontain the true raw values without any
    scaling to allow data capture and system debugging.</description>
  <field type="uint64_t" name="time_usec" units="us">Timestamp 
    (microseconds since UNIX epoch or microseconds since system boot)</field>
  <field type="int16_t" name="xacc">X acceleration (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="yacc">Y acceleration (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="zacc">Z acceleration (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="xgyro">Angular speed around X axis (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="ygyro">Angular speed around Y axis (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="zgyro">Angular speed around Z axis (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="xmag">X Magnetic field (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="ymag">Y Magnetic field (raw)</field>
  <field type="int16_t" name="zmag">Z Magnetic field (raw)</field>
</message>
\end{verbatim}}
Un mensaje recibido sería: 
RAW\_IMU \{time\_usec : 480794000, xacc : 244, yacc : 0, zacc : -968, xgyro : 1, ygyro : 1, zgyro : 1, xmag : 335, ymag : 60, zmag : -452\}

@@

Un mensaje recibido sería: MISSION\_REQUEST \{target\_system : 0, target\_component : 0, seq : 2\} En este mensaje el APM nos estaría solicitando el item de misión 3, ya que empieza solicitando el 0. Este mensaje termina al llegar al máximo de mission item que se ha indicado que le se le va a mandar.

@@

\subsection{Conexión y configuración}

De cara a facilitarnos la implementación del software, ahorrarnos crear los comandos MAVLink a mano y hacer el código más legible utilizaremos la librería pymavlink. Pymavlink trae la definición de los comandos a utilizar en python, para instalarla tan sólo se necesita ejecutar:

\begin{verbatim}
sudo pip2 install -U pymavlink
\end{verbatim}

Y tiene como dependencias:
\begin{itemize}
\item future. Se necesita future como soporte en Python 3.X de Python 2.7 (http://python-future.org/)
\item lxml. Para parsear xml (http://lxml.de/installation.html)
\item python-dev
\item MavLink. (http://qgroundcontrol.org/mavlink/start)
\end{itemize}

Los import que se utilizan son los siguientes:

@@

Se importa mavutil para ardupilotmega para obtener los interfaces en python desde pymavlink y mavwp y quaternion como soporte a la transformación a quaterniones y viceversa.

@@

#test = Server("/dev/ttyUSB0", 57600) # Connection to the real APM device
test = Server("udp:192.168.1.133:14558",57600) # Connection to SITL
\end{python}

Con estas líneas se inicia el servidor de APM Server y se realiza la conexión con el dispositivo APM o con el simulador.Se puede apreciar cómo se realiza la conexión en el método \_\_init\_\_  del servidor. Y la creación de 2 objetos de servidor, una que conectaría con el dispositivo real y la que se realiza con SITL.

Una vez conectado, se debe indicar al APM qué mensajes se quieren recibir y la frecuencia con la que se quieren recibir. Debido a que se trata de un prototipo y se trata de extraer el máximo potencial del mismo, se indicará el set de instrucciones completo y una frecuencia de moderada a alta 50 hz, lo máximo que soporta el APM adquirido.
\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
RATE = 50

@@

Desde éste momento se van a estar volcando a un buffer los mensajes que manda nuestro APM, con lo que ahora ya se puede acceder a ellos para procesarlos.

\subsection{Lectura de datos del APM}

Una vez establecida la conexión y seteados los parámetros de configuración ya se puede acceder a los datos. Para ésto en el bloque de transformación se levantará el siguiente hilo que procesará los mensajes.

@@

def mavMsgHandler(self, m):
    while True:
        msg = m.recv_msg()
	# send heartbeats to autopilot
	if time.time() - self.lastSentHeartbeat > 1.0:
	    self.master.mav.heartbeat_send(mavlink.MAV_TYPE_GCS, mavlink.MAV_AUTOPILOT_INVALID, 0, 0, 0)
	    self.lastSentHeartbeat = time.time()
	    # refresh the attitude
	    self.refreshAPMPose3D()
	    self.refreshAPMnavdata()
	elif msg is None or msg.get_type() == "BAD_DATA":
	    time.sleep(0.01)
	    continue
\end{python}

\subsection{Envío de misiones al APM}

@@

        self.master.arducopter_arm()
        self.master.set_mode_auto() # start mission

@@

Como se puede observar en el código, en caso de tener takeOffDecision o landDecision activos en el atributo extra (mapeado a través de Ice) se añaden los comandos de despegue y aterrizaje, que interpreta son el primero y el último. 
Se puede observar también al final del código como se arman los motores con la línea \pythoninline{self.master.arducopter_arm()}
y como se pone el dispositivo en modo automático con \pythoninline{self.master.set_mode_auto()}.
El driver está implementado para ejecutarse en modo auto, se puede ejecutar también en modo guided pero el modo auto a diferencia del guided no inhabilita la radio y se puede recuperar en cualquier momento el control del robot aéreo. Si bien hay que decir que el modo guided o modo guiado es más preciso que el modo auto.

\section{Capa de conexión con aplicaciones JdeRobot}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_jderobot.png}
  \caption{Bloque JdeRobot}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

En ésta capa se sirven y reciben los objetos de interfaces JdeRobot de modo que sean entendibles por el resto de los framework.
Para ésto se han implementado 4 hilos, uno por cada interfaz JdeRobot que se sirve o se recibe. En cada uno de éstos hilos se levanta un servidor Ice para recibir o servir objetos de interfaces JdeRobot mapeando atributos de la clase del servidor al estos servicios Ice.

Los 4 interfaces que van a ser servidos desde APM server serán:
\begin{itemize}
\item Pose3D
\item NavData
\item Extra
\item Mission
\end{itemize}

Pose3D, navData y Extra se describieron en el capítulo 3.1.1, adicionalmente a éstos se ha desarrollado un nuevo interfaz para dar soporte al uso de misiones, el interfaz mission.
{\scriptsize
\begin{verbatim}
class Pose3DData  //we consumes Pose3DData
  {
		float x;
		float y;
		float z;
  	float h;
		float q0;
		float q1;
		float q2;
		float q3;
  };

  /** 
   * Interface to the Mission.
   */
  interface Mission
  {
    idempotent MissionData getMissionData();
    int setMissionData(MissionData data);
  };
\end{verbatim}}

@@

Cada hilo abre un servicio Ice, como todos los servicios Ice que implementamos son muy similares podremos como ejemplo de implementación el servicio de Pose3D.
Como se puede apreciar en esta capa tenemos 4 hilos de ejecución simultáneos sirviendo objetos Ice a través de servidores como el que sigue a éstas líneas. En paralelo se tiene otro hilo que procesa los mensajes recibidos del APM o SITL, los interpreta y cumplimenta éstos objetos Ice con lo que se ha tenido que cuidar mucho el código para evitar problemas de concurrencia.

\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
    def openPose3DChannel(self, pose3D):
        status = 0
        ic = None
        # recovering the attitude
        Pose2Tx = pose3D
        try:
            ic = Ice.initialize(sys.argv)
            adapter = ic.createObjectAdapterWithEndpoints("Pose3DAdapter", "default -p 9998")
            object = Pose2Tx
            # print object.getPose3DData()
            adapter.add(object, ic.stringToIdentity("ardrone_pose3d")) #ardrone_pose3d  Pose3D
            adapter.activate()
            ic.waitForShutdown()
        except:
            traceback.print_exc()
            status = 1
        if ic:
            # Clean up
            try:
                ic.destroy()
            except:
                traceback.print_exc()
                status = 1

@@

\section{Bloque de interpretación}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/bloque_inter.png}
  \caption{Bloque de interpretación}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

El método setMission() se llama al recibir vía Ice una mission. Para identificar cuando llega, debido a que tenemos mapeados las variables con Ice, se ha construido un listener que valida el valor de la variable mission y si tiene contenido articula el método setMission(mission).

    def missionListener(self):
        '''
        Function who listen to a new mission revieved from Ice MissionChannel thread and send it to APM
        :return: None
        '''
        while True:
            if not self.mission.is_empty():
                self.lastMission = self.mission
                self.setMission(self.mission.getMissionData())
            time.sleep(1)

\end{python}
Ya se visto cómo se realiza la transformación entre mensajes de misión en el método setMission(mission), ahora nos centraremos en interpretar los mensajes recibidos del APM y crear los objetos de las interfaces que sean necesarias para su interpretación por JdeRobot.
Esto lo realizamos principalmente en 2 métodos, refreshAPMPose3D() y refreshAPMnavdata().
Estos métodos se centran en buscar dentro de los paquetes recibidos aquellos que contienen informción relevante para nosotros, ya descritos en el capítulo 4.2, parsearlos y extraer de ellos la información que necesitamos y guardarla en objetos de interfaces JdeRobot para ser servidos a través de Ice.

\begin{python}[
    basicstyle=\scriptsize, %or \small or \footnotesize etc.
]
    def refreshAPMPose3D(self):
        # get attitude of APM
        if 'ATTITUDE' not in self.master.messages:
            self.attitudeStatus = 1
            q=[0,0,0,0]
        else:
            attitude = self.master.messages['ATTITUDE']
            # print(attitude)
            yaw = getattr(attitude,"yaw")
            pitch = getattr(attitude,"pitch") * -1
            roll = getattr(attitude,"roll")
            q = quaternion.Quaternion([roll, pitch, yaw])
        # get altitude of APM
        altitude = self.master.field('VFR_HUD', 'alt', None)
        if altitude is None:
            self.altitudeStatus = 1
        # get GPS position from APM
        latitude = 0
        longitude = 0
        if 'GPS_RAW_INT' not in self.master.messages:
            self.gpsStatus = 1
        else:
            gps = self.master.messages['GPS_RAW_INT']
            latitude = getattr(gps,"lat")/ 10e6
            longitude = getattr(gps,"lon") / 10e6
            self.GPS_fix_type = getattr(gps,"fix_type")
        # refresh the pose3D
        data = jderobot.Pose3DData
        data.x = latitude
        data.y = longitude
        data.z = altitude
        data.h = altitude
        data.q0 = q.__getitem__(0)
        data.q1 = q.__getitem__(1)
        data.q2 = q.__getitem__(2)
        data.q3 = q.__getitem__(3)
        self.pose3D.setPose3DData(data)

    def refreshAPMnavdata(self):
        battery_remaining = 0
        rawIMU = {}
        scaled_presure = {}
        wind = {}
        global_position = {}
        #get battery_remaining
        if 'SYS_STATUS' not in self.master.messages:
            self.battery_remainingStatus = 1
        else:
            stats = self.master.messages['SYS_STATUS']
            battery_remaining = getattr(stats,"battery_remaining")
        #get RAW_IMU
        if 'RAW_IMU' not in self.master.messages:
	...
	...
        else:
            wind = self.master.messages['WIND']
        #get GLOBAL_POSITION_INT
        if 'GLOBAL_POSITION_INT' not in self.master.messages:
            self.gpsStatus = 1
        else:
            global_position = self.master.messages['GLOBAL_POSITION_INT']
        # refresh the navdata
        ndata = jderobot.NavdataData()
        ndata.batteryPercent = battery_remaining
        #print(str(ndata.batteryPercent))
        try:
            ndata.pressure = getattr(scaled_presure, "press_abs")
        except:
            print (str(scaled_presure))
        try:
            ndata.temp = getattr(scaled_presure, "temperature")/100
        except:
            print(str(scaled_presure))
        ...
        ...
        try:
            ndata.magz = getattr(rawIMU, "zmag")
        except:
            print(str(rawIMU))

\cleardoublepage
\chapter{AUV Commander}

UAV Commander es una aplicación JdeRobot que hace las veces de estación de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots aéreos.
Desde UAVCommander se pueden programar missiones, enviar éstas al driver MavLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot aéreo.

\section{Diseño} 
\label{sec:diseno_uavc}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno}
    \includegraphics[width=0.60\textwidth]{img/diseno_uavc.png}}
{
   \label{f:diseno1}
    \includegraphics[width=0.60\textwidth]{img/diseno1_uavc.png}}

  \caption{Diseño de UAV Commander}
\end{figure}

La aplicación UAV Commander se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item GUI. La interfaz de usuario, es la parte de la aplicación que va a interactuar con el usuario.
\item Core. El core de la aplicación será quien haga de orquestador entre los datos recibidos del bloque de comunicación con los driver JdeRobot y el interfaz de usuario. Se hará cargo también de obtener, de la fuente que sea preciso, IGN, Google o el bloque de conexión de drivers de JdeRobot la información necesaria y procesarla para ser mostrada por el GUI.
\item Bloque de conexión con los driver JdeRobot.
\end{itemize}

La aplicación debe cumplir los requisitos descritos en el capítulo 2.2.3 que pueden resumirse en 4 grandes milestones:

\begin{enumerate}
\item Premitir la creación de misiones
\item Enviar misiones a través de interfaces ICE al driver conectado.
\item Presentar toda la información sensorial que nos ofrezca el driver.
	\begin{itemize}
	\item Actitud
	\item Cámaras de abordo
	\end{itemize}
\item Validar el cumplimiento de misiones.
\end{enumerate}

\section{Bloque de conexión con aplicaciones JdeRobot} 
\label{sec:bloque_jderobot_uavc}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/jderobot_uavc.png}
  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}

En éste bloque se implementan todos los servidores Ice necesarios para acceder a la información sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuación.
Éste bloque es análogo al Bloque de comunicación con aplicaciones JdeRobot del Capítulo 4.1 si bien para simplificar este proceso hemos optado por utilizar las clases implementadas por Aitor Martinez Fernandez y las clases de EasyIce de Victor Arribas Raigadas ambas integradas en el framework de JdeRobot. De éste modo éste bloque queda simplificado éste bloque y su inicialización queda  relegada a unas pocas líneas de código:
\begin{python}
    ic = EasyIce.initialize(sys.argv)
    camera = CameraClient(ic, "UavViewer.Camera", True)
    navdata = NavDataClient(ic, "UavViewer.Navdata", True)
    pose = Pose3DClient(ic, "UavViewer.Pose3D", True)
    cmdvel = CMDVel(ic, "UavViewer.CMDVel")
    extra = Extra(ic, "UavViewer.Extra")
    mission = MissionI(ic, "UavViewer.Mission")
\end{python}

Con ésto se definen los 6 objetos Ice que van a ser enviados y/o recibidos por el APM Server, y con el código siguiente se los mapeamos al GUI quien los seteará como atributos en su clase principal.
\begin{python}
    screen.setCamera(camera)
    screen.setPose3D(pose)
    screen.set_initial_pose3D(pose3D)
    screen.setNavData(navdata)
    screen.setCMDVel(cmdvel) # Not used yet
    screen.setExtra(extra)
    screen.setMission(mission)
\end{python}

\section{Core} 
\label{sec:core_uavc}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/core.png}
  \caption{Diseño de UAV Commander mas en profundidad}
  \label{fig:apms_design}
\end{figure}
